[Plugin Developers Centre](https://maven.apache.org/plugin-developers/index.html)


Maven由提供基本项目处理功能和构建过程管理的核心引擎，以及用于执行实际构建任务的许多插件组成。

`Maven`实际上只是Maven插件集合的核心框架。换句话说，插件是执行大部分实际操作的地方，比如：创建jar文件，创建war文件，编译代码，单元测试代码，创建项目文档等。对项目执行的几乎所有操作都是作为Maven插件实现的。

插件是Maven的核心功能，它允许在多个项目中重用通用的构建逻辑。通过在项目描述（项目对象模型（POM））的上下文中执行“操作”（即创建WAR文件或编译单元测试）来实现此目的。可以通过一组唯一的参数来自定义插件的行为，这些参数通过每个插件目标（或Mojo）的描述公开。

Maven中最简单的插件之一是Clean插件。在Maven的清洁插件（Maven的清理插件）是负责清除Maven项目的目标目录。当您运行“ mvn clean”时，Maven将执行Clean插件中定义的“ clean”目标，并删除目标目录。Clean插件定义了一个可用于自定义插件行为的参数，该参数称为outputDirectory，默认为$ {project.build.directory}。

**Mojo**[Maven plain Old Java Object]: 每个Mojo是Maven中的**可执行目标**，而插件是一个或多个相关Mojo 的分发。可以将Mojos定义为带注释的Java类或Beanshell脚本。Mojo指定有关目标的元数据：目标名称，它适合的生命周期的哪个阶段以及期望的参数。


# 1. 编写第一个插件

## 1.1 创建插件项目

自定义Maven插件通常会命名命名为`<yourplugin>-maven-plugin`，比如下面示例中插件命名为`fpc119-maven-plugin`。强烈建议不要使用`maven-<yourplugin>-plugin`，因为它是由Apache Maven团队使用**groupId**维护的官方Apache Maven插件的保留命名模式。使用这种命名模式是对Apache Maven商标的侵犯。org.apache.maven.plugins

以Idea为例，如何创建Mojo工程。依次点击**New -> Project -> Maven**，勾选**Create from archetype**，选择**maven-archetype-mojo**，填写好相关信息，即可创建一个简单的Mojo工程：

**pom.xml配置**

- **groupId**:插件的组ID，应将公共前缀与mojos使用的软件包匹配
- **artifactId**:插件的名称
- **version**:插件的版本
- **packaging**:这应该设置为“maven-plugin”
- **dependencies**:必须向Maven插件工具API声明一个依赖项才能解析“AbstractMojo”和相关类

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
  xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/maven-v4_0_0.xsd">
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
  <groupId>com.fpc119.plugin</groupId>
  <artifactId>fpc119-maven-plugin</artifactId>
  <packaging>maven-plugin</packaging>
  <version>1.0-SNAPSHOT</version>
  <name>com.fpc119.plugin Maven Mojo</name>
  <url>http://maven.apache.org</url>
  <dependencies>
    <!--maven插件api-->
    <dependency>
      <groupId>org.apache.maven</groupId>
      <artifactId>maven-plugin-api</artifactId>
      <version>3.0</version>
    </dependency>
    <!-- 插件开发依赖的注解 -->
    <dependency>
      <groupId>org.apache.maven.plugin-tools</groupId>
      <artifactId>maven-plugin-annotations</artifactId>
      <version>3.4</version>
      <scope>provided</scope>
    </dependency>
  </dependencies>
</project>
```

**Mojo类**

```Java
import org.apache.maven.plugin.AbstractMojo;
import org.apache.maven.plugin.MojoExecutionException;
import org.apache.maven.plugins.annotations.Mojo;

import java.io.File;
import java.io.FileWriter;
import java.io.IOException;

/**
 * 1. 所有的Mojo继承org.apache.maven.plugin.AbstractMojo，它提供了实现mojo所需的大多数基础结构
 * 2. "@Mojo"是必需的，它控制执行mojo的方式和时间。
 * 3. execute()方法是插件执行时运行的方法，可以引发两个异常：
 *      org.apache.maven.plugin.MojoExecutionException：引发此异常将导致显示“ BUILD ERROR”消息。
 *      org.apache.maven.plugin.MojoFailureException：如果发生预期的问题（例如编译失败），引发此异常将导致显示“ BUILD FAILURE”消息。
 * 4. getLog()返回一个log4j的状记录器对象，其允许插件在“调试”，“信息”，“警告”，以及“错误”的水平创建消息。该记录器是向用户显示信息的公认方法。请查看“ 检索Mojo记录器 ”部分，以获取有关其正确用法的提示。
 */
@Mojo( name = "mysqlbeangeneration")
public class MysqlBeanGenerationMojo extends AbstractMojo {
    public void execute() throws MojoExecutionException {
        getLog().info( "Hello, world." );
    }
}
```

## 1.2 构建插件

**安装插件**

项目中执行maven的install命令: **com.fpc119.plugin Maven Mojo -> Lifecycle -> install**，将插件编译

**引用插件**

在需要使用插件的项目module的pom.xml中引用插件：

```xml
<build>
	<plugins>
		<!--使用自定义mysql实体类生成Maven插件-->
		<plugin>
			<groupId>com.fpc119.plugin</groupId>
			<artifactId>fpc119-maven-plugin</artifactId>
			<version>1.0-SNAPSHOT</version>
		</plugin>
		...
	</plugins>
</build>
```

**执行插件**

引用插件之后，Maven会自动提取插件的**artifactId（fpc119-maven-plugin）**，在引入插件的pom中出现**fpc119**插件目录，改目录下会有一个**fpc119:mysqlbeangeneration**的可执行Mojo。

在IDE的maven视图中找到**fpc119**目录下有一个**fpc119:mysqlbeangeneration**，双击运行。

或者使用Maven命令运行: `mvn com.fpc119.plugin:fpc119-maven-plugin:1.0-SNAPSHOT:mysqlbeangeneration`(格式:`mvn groupId:artifactId:版本:目标`)


**缩短命令行**

有几种减少所需键入量的方法：

- 如果需要运行本地存储库中安装的插件的最新版本，则可以省略其版本号。只需使用`mvn com.fpc119.plugin:fpc119-maven-plugin:mysqlbeangeneration`来运行插件。
- 可以为插件分配一个缩短的前缀，例如`mvn fpc119:mysqlbeangeneration`。如果遵循使用约定**${prefix}-maven-plugin**（或者**maven-${prefix}-plugin**如果插件是Apache Maven项目的一部分），这将自动完成。您还可以通过其他配置来分配一个-有关更多信息，请参阅插件前缀映射简介。
- 还可以将插件的groupId添加到默认搜索的groupId列表中。为此，您需要在${user.home}/.m2/settings.xml文件中添加以下内容，可以使用`mvn fpc119:mysqlbeangeneration`运行mojo 
```xml
<pluginGroups>
  <pluginGroup> sample.plugin </ pluginGroup>
</ pluginGroups>
```

## 1.3 将Mojo附加到构建生命周期

```xml
<build>
	<finalName>IOT_DetectorDataSync</finalName>
	<plugins>
		<!--使用自定义mysql实体类生成Maven插件-->
		<plugin>
			<groupId>com.fpc119.plugin</groupId>
			<artifactId>fpc119-maven-plugin</artifactId>
			<version>1.0-SNAPSHOT</version>
			<!--在编译Java代码时执行mojo。有关将mojo绑定到生命周期中的各个阶段的更多信息，请参考Build Lifecycle文档(https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-the-lifecycle.html)。-->
			<executions>
				<execution>
					<phase>compile</phase>   <!-- 配置执行阶段 -->
					<goals>
						<goal>mysqlbeangeneration</goal>  <!-- 配置执行目标 -->
					</goals>
				</execution>
			</executions>
		</plugin>
		...
	</plugins>
</build>
```
















