
JVM内存结构中的私有区域(程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈)生命周期与线程相关，随线程的启动和退出而创建和销毁，所以这三个区域的内存分配和回收是确定性的。而公有部分(堆、方法区)则是伴随JVM实例的启动而创建，他们的的生命周期伴随整个进程，程序执行而创建的对象都将被存储在堆内存中，为了避免堆内存在程序运行时有足够的空间储存新的对象，则需要对堆内存中的没用的对象及时清除，这就是垃圾回收。

了解JVM GC原理非常重要，对于系统调优非常有用。如果一个系统频繁发生FULL GC，那么会造成系统响应卡顿，更严重的时候会导致系统崩溃。

# JVM堆内存

```xml
-------------------------------------------------------
|      新生代(Young)             |    老年代(Old)      |
|------------------------------------------------------
|      |     To     |   From    |                     |  
| Eden |  Survivou0 | Survivor1 |         old         | 
|      |      S0    |    S1     |                     | 
-------------------------------------------------------
```

Java堆内存是jvm内存中空间最大的一块内存，主要存储Java实例对象。也是gc主要光顾的地方。根据对象存活时间不同，Java堆还被分为年轻代、老年代两个区域，年轻代还被进一步划分为Eden区、From Survivor 0、To Survivor1区（Survivor：幸存者）。可设置新生代和老年代的相对大小，参数 -XX:NewRatio 设置老年代与新生代的比例。例如`-XX:NewRatio=8`指定老年代/新生代为8/1. 老年代占堆大小的7/8 ，新生代占1/8 .(默认即使1/8)。

对象永远优先被分配在年轻代的Eden区，除非对象过大超过阈值`-XX:PretenureSizeThresold`会直接分配在老年代中，等到Eden区域内存不够时，Java虚拟机会启动垃圾回收。此时Eden区中没有被引用的对象的内存就会被回收，没有被回收的对象会移动到Survivor区，当经过一定次数的GC还没有被回收的对象则会进入到老年代。在 JVM 中有一个名为`-XX:MaxTenuringThreshold=15`的参数专门用来设置晋升到老年代所需要经历的GC次数，即在年轻代的对象经过了指定次数的 GC后，将在下次GC时进入老年代。

因为存活时间短的对象有很多，那么势必导致较为频繁的垃圾回收。而垃圾回收时不得不对所有内存都进行扫描，但其实有一部分对象，它们存活时间很长，对他们进行扫描完全是浪费时间。因此为了提高垃圾回收效率，分区就理所当然了。

- Eden:新创建的对象将存储在Eden区，除非对象过大超过阈值`-XX:PretenureSizeThresold`会直接分配在老年代中。当Eden区内存不够时，Java虚拟机会启动垃圾回收（Minor GC）。
- Survivou：Eden区执行GC后不能被回收的对象将会被全部移动到To Survivou（如果S0被占满将会存储到Old区），此时Eden区的内存会全部释放。最后将S0和S1标签切换（表示幸存区对象经过的GC次数+1），下次Eden区发生GC时重复这个步骤，直Survivou中有对象经过一定次数的GC还没有被回收则会进入到老年代。
- old：老年区是存储超大对象或者不易被回收的对象的，当该区内存不够时会触发全局GC(Full GC)，是比较耗时的

https://www.cnblogs.com/jiling/p/8527050.html

https://blog.csdn.net/weixin_34184158/article/details/91374829?utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.channel_param&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.channel_param